Bonjour, on va continuer les cours de pathologie
respiratoire et on va traiter aujourd'hui l
'hypertension pulmonaire.
L'hypertension pulmonaire, c'est un ensemble de
maladies cardiopulmonaires impactant les artères pulmonaires de petit
calibre et qui se caractérise par un remodelage
structurel et fonctionnel induisant une réduction anormale des
progressives des lumières vasculaires.
Ce remodelage vasculaire pulmonaire est la cause d
'une augmentation progressive et anormale des résistances vasculaires
pulmonaires qui peut conduire à une insuffisance cardiaque
droite et au décès dans les stades avancés.
C'est une pathologie qui est grave puisqu
'elle mange le pronostic vital.
On va voir dans la classification, il y
a plusieurs histiologies.
On va mettre le point beaucoup plus sur
les causes respiratoires.
Il y a un groupe particulier, on va
voir, c'est l'hypertension artérielle pulmonaire sur
lesquelles on va dire un mot aussi.
Une meilleure compréhension de cette maladie, de la
pathogénie de cette pathologie a permis d'améliorer
la prise en charge thérapeutique.
De point de vue définition, je rappelle juste
que pour un sujet sain, une pression artérielle
pulmonaire normale est de l'ordre de 14
mmHg et donc on considère qu'un état
d'hypertension pulmonaire compte des valeurs supérieures à
20 mmHg.
Cette définition avait permis une détection beaucoup plus
précoce d'un état d'hypertension pulmonaire et
par conséquent une prise en charge précoce des
patients.
L'hypertension artérielle pulmonaire fait partie du groupe
1 des hypertensions pulmonaires.
C'est une maladie orpheline.
Sa prévalence en France est estimée à 6
cas par million d'habitants pour l'hypertension
artérielle pulmonaire idiopathique.
15 cas par million d'habitants pour les
hypertensions artérielles pulmonaires associées.
On note une prédominance féminine.
L'âge de survenue est entre 30 et
50 ans pour les hypertensions artérielles pulmonaires idiopathiques.
Et la survie médienne ne dépasse pas les
3 années.
A l'ère des thérapeutiques spécifiques, la survie
a nettement été améliorée.
Il est passé de 83 % à 1
an, 67 % à 2 ans et 56
% à 3 ans.
Un haut débit crée un faible pression.
La pression artérielle pulmonaire résulte de la somme
de la pression capillaire pulmonaire plus le produit,
le débit fois la résistance vasculaire pulmonaire.
On va identifier 3 facteurs qui peuvent contribuer
à l'élévation de la pression artérielle pulmonaire.
Soit que c'est dû à une augmentation
de pression capillaire pulmonaire, et là on va
parler d'une hypertension pulmonaire post-capillaire, essentiellement
dominée par les cardiopathies gauches.
Soit qu'il va y avoir une augmentation
de pression artérielle pulmonaire dite de débit, c
'est dans les chaînes de Gouttawa.
Soit que nous allons assister à une augmentation
de pression artérielle pulmonaire liée à une augmentation
des résistances artérielles pulmonaires, et c'est ce
qu'on va détailler aujourd'hui.
C'est les hypertensions pulmonaires dites précapillaires, et
là on va retrouver plusieurs pathologies, les infections
respiratoires chroniques, les complications thrombo-emboliques, etc.
Pour distinguer entre ces deux cas de figure,
l'hypertension pulmonaire précapillaire et l'hypertension pulmonaire
post-capillaire, dans les deux cas on a
une pression pulmonaire moyenne de plus de 20
mmHg.
Quand on parle de la précapillaire, quand on
a une pression capillaire pulmonaire qui est inférieure
à 15 mmHg avec un débit cardiaque normal,
et par contre, ces paramètres-là vont se
retrouver perturbés comme vous voyez sur le tableau
dans les hypertensions pulmonaires post-capillaires.
Dans les infections respiratoires chroniques, l'hypertension pulmonaire
s'explique par l'élévation des résistances, et
ceci c'est la conséquence des facteurs anatomiques
et fonctionnels.
Les facteurs anatomiques sont liés à la destruction
ou l'amputation du lit vasculaire pulmonaire, et
les facteurs fonctionnels qui sont dominés par l
'hypoxie alvéolaire.
Dans un premier temps, il va être aigu,
et puis quand on tombe dans la chronicité,
ça va retentir sur le lit vasculaire, ça
entraîne des modifications structurelles, c'est ce qu
'on appelle le remodelage vasculaire pulmonaire.
Par conséquent, ça va avoir un retentissement sur
le cœur droit, qui dans un premier temps
va s'adapter avec une hypertrophie et une
dilatation du ventricule droit, puis on va assister
à une dysfonction du ventricule droit systolique et
diastolique, et puis c'est l'insuffisance ventriculaire
droite qui va s'installer.
C'est une coupe qui montre les différentes
modifications structurelles et le remodelage d'une artère
pulmonaire chez un patient ayant une hypertension artérielle
pulmonaire.
Donc on a un dysfonctionnement de l'endothélium
pulmonaire, on a des désordres inflammatoires et immunitaires,
et un dysfonctionnement du muscle lisse vasculaire.
Ce sont ces trois paramètres-là qui sont
impliqués dans la physiopathologie de cette infection.
Quand on voit un peu le fonctionnement de
la paroi des vaisseaux, on va identifier trois
voies.
Il y a la voie de l'endothélium,
il y a la voie du hémo, il
y a la voie de la prostacycline.
L'idée c'est tout simplement de dire,
et ça a des conséquences bien évidemment thérapeutiques,
dans l'hypertension pulmonaire, on va se retrouver
ce manque de la balance entre les facteurs
vasodilatateurs et les facteurs vasoconstricteurs.
Toute pathologie respiratoire chronique va induire une hypoxie
dans un premier temps aigu puis avoir une
hypoxémie chronique.
On va assister à une inflammation systémique.
Tout ceci va entraîner des modifications anatomiques et
structurelles au niveau des vaisseaux et ça entraîne
une augmentation des résistances vasculaires et par conséquent
un état d'hypertension pulmonaire.
Je rappelle un peu ici la classification des
hypertensions pulmonaires qui va identifier les différents groupes.
Dans un premier temps, c'est ce que
je vous ai dit, le groupe 1 c
'est le groupe de l'hypertension artérielle pulmonaire.
On va identifier les formes idiopathiques, héréditaires, induites
par des médicaments ou détoxiques ou associées à
une connectivite, infection par le VIH, hypertension portale,
cardiopathie congénitale, une schistosomiase.
Il y a aussi les hypertensions artérielles pulmonaires
qui répandent aux inhibiteurs des canaux calciques.
Il y a la maladie vénéoclusive et il
y a l'hypertension pulmonaire persistante du nouveau
-né.
Le groupe 2, c'est les hypertensions pulmonaires
qui sont causées par les cardiopathies gauches, soit
à fonction d'éjections ventriculaires conservées ou non.
Et le groupe 3, ce sont les hypertensions
pulmonaires causées par les maladies pulmonaires et ou
les états d'hypoxie.
Alors toutes les pathologies pulmonaires, soit ceux qui
vont s'accompagner d'être en ventilateur obstructif
ou respectif, voire même mixte.
Il y a les hypoxémie sans pathologie pulmonaire
et il y a les anomalies du développement
pulmonaire.
Le groupe 4, c'est l'hypertension pulmonaire
due à une obstruction artérielle pulmonaire.
Et enfin, on a l'hypertension pulmonaire de
mécanismes peu clairs et ou multifactoriels, comme certains
troubles hématologiques, métaboliques ou systémiques.
Alors le diagnostic positif, il n'existe pas
sur le plan fonctionnel de cette clinique spécifique
de l'hypertension pulmonaire.
Alors c'est surtout la dyspnée des forces
et le maître-symptôme.
On retrouve dans 90% des cas.
On peut avoir une hypotémie ou des syncope
qui peuvent survenir en particulier à l'effort
et représentent des critères majeurs de gravité de
la maladie.
Des palpitations sont fréquentes à l'effort et
peuvent parfois révéler de véritables troubles de rythme.
Des hémotisies, une dysphonie, c'est lié à
la compression d'une aire récurrente par le
tronc de l'artère pulmonaire gauche dilatée.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
d'Ersner.
Pour la classification et l'évaluation de la
sévérité de la dyspnée, on utilise la classification
fonctionnelle de l'ANIA qui est adaptée à
l'hypertension pulmonaire.
On dit que c'est un patient qui
est de classe 1, c'est un patient
qui attend d'hypertension pulmonaire et qui ne
présente pas de limitation d'activité physique.
La classe 2, c'est quand le patient
est légèrement limité dans son activité physique, ils
ne sont pas gênés au repos.
Classe 3, c'est des patients qui sont
prélimités dans leur activité physique, ne sont pas
gênés au repos.
Les activités physiques, même légères, induisent une dyspnée
ou une fatigue excessive, des douleurs thoraciques ou
des sensations l'hypothysiques.
Et la classe 4, ce sont des patients
qui sont incapables de mener une fréquente activité
physique, que ce soit, sans ressentir des symptômes.
C'est une classe où on ressent un
handicap beaucoup plus important à n'importe quelle
activité physique.
Cliniquement, on va retrouver un éclat de B2
au foyer pulmonaire, un souffle d'insuffisance précuspidienne
ou un souffle d'insuffisance pulmonaire.
Les signes en faveur d'une insuffisance cardiaque
droite, l'éturgéson des veines jugulaires, les éneuves
des membres inférieurs, l'hépatomégalie, on va retrouver
de la cyanose ou de la cachexie dans
les formes avancées.
La radiothoraxe, très souvent, on peut retrouver une
cardiomégalie.
On peut identifier une dilatation de l'artère
pulmonaire en mesurant le diamètre au niveau d
'huile qui dépasse les 17 mm.
On va retrouver une réduction de la vascularisation
périphérique et même un cliché normal n'élimine
pas le diagnostic.
Quatrième examen complémentaire dans ce diagnostic positif, l
'électrocardiogramme, on va identifier une tachycardie, parfois une
déviation axiale droite, les signes d'hypertrophie auriculaire
droite ou ventriculaire droite, les troubles de repolarisation
et même un OCG normal qui n'élimine
pas le diagnostic.
L'échoplaire, c'est l'examen de choix
pour le dépistage parce que c'est un
examen qui n'est pas très coûteux, qui
n'est pas non plus invasif, qui va
objectiver une dilatation des cavités droites avec une
dilatation et une hypertrophie du ventricule droit.
Et quand vous voyez sur cette diapositive, le
septum paradoxal qui est lié justement à cette
hypertrophie du VD.
L'échoplaire permet également une estimation de la
pression artérielle pulmonaire en évaluant la fuite trécuspidaire.
L'angeau scanner va effectivement objectiver une dilatation
de l'artère pulmonaire et peut montrer un
aspect en mosaïque, une hypertrophie de la circulation
bronchique, une cardiomégalie, un épanchement péricardique.
Donc ça, c'est des éléments dans le
diagnostic positif.
Et l'examen de référence, c'est le
cathéterisme cardiaque droit qui va confirmer le diagnostic
positif.
C'est un examen invasif qui se fait
par un cathéter de sanguins et qui permet
de mesurer l'hémodynamique, c'est-à-dire
la pression au niveau de l'oreille droite,
la pression du ventricule droit, la pression artérielle
pulmonaire, la pression capillaire pulmonaire, le débit sanguin
pulmonaire et qui permet une orientation éthiologique.
Est-ce qu'on est devant un état
d'hypertension pulmonaire précapillaire ou postcapillaire ?
Et ce qui est aussi intéressant, c'est
qu'on peut réaliser ce qu'on appelle
un test thérapeutique, c'est-à-dire qu
'on va faire un test de vasodilatation par
le monoxyde d'azote qui va permettre d
'identifier des patients qui peuvent répondre favorablement aux
inhibiteurs calciques.
C'est un examen qui peut engendrer des
complications comme les troubles du rythme, le pleumothorax,
les lésions de l'artère pulmonaire ou les
infections.
Le diagnostic différentiel se posera avec l'assurance
cardiaque gauche, une poussée d'HT1, une science
coronaire ou une pericardie.
Quand on a confirmé le diagnostic positif, on
a vu dans la classification que les éthiologies
sont très nombreuses.
Dans le diagnostic éthiologique, on va essayer de
retrouver dans quelle rubrique on va identifier cet
état d'hypertension pulmonaire.
Déjà, la clinique, c'est une étape qui
est quand même importante dans cette approche éthiologique.
On va identifier l'âge, la profession.
Est-ce que c'est une personne en
thalassogue ou pas ?
Est-ce qu'il y a une crise
de médicaments, d'anorexigène ?
Est-ce qu'il y a des troubles
du sommeil ?
Est-ce qu'il y a à rechercher
les signes fonctionnels respiratoires et oxygènes extra-respiratoires
qui peuvent orienter vers une maladie de système
telle que la sclérodermie qui se complique très
souvent d'hypertension pulmonaire ?
Les cardiopathies, est-ce qu'il y a
un cas similaire dans la famille ?
Il y a effectivement aussi un terrain génétique.
Et terminer par un examen clinique le plus
complet possible.
À l'imagerie, la radiothoraxe peut objectiver des
lésions d'emphysème qui peuvent orienter vers une
BPCO, une plumpatie interstitielle diffuse en objectivant un
syndrome interstitiel, une modification ou des lésions par
état.
Il est clair que le scanner thoracique va
offrir une meilleure analyse des lésions par enchimateuse
et même en évaluant aussi l'atteinte médiastinale.
L'enjeu scanner va être intéressant et aussi
la scintigraphie pulmonaire quand on suspecte une hypertension
pulmonaire post-embolique et l'échographie abdominale pour
rechercher un état d'hypertension portale.
Les explorations fonctionnelles respiratoires, notamment la pléismographie qui
va objectiver ce qu'on est devant entre
le ventilateur obstructive et le respiratif.
Une gazométrie artérienne qui va objectiver une hypoxémie
et la DLTO qui est aussi intéressante, surtout
dans la pathologie restrictive.
Le bilan biologique, bien sûr, le bilan biologique,
on va faire l'humération en formule sanguine,
un bilan hépatique, une fonction rénale, un bilan
inflammatoire, un bilan immunologique si on suspect une
maladie de système, avec les anticorps antinucléaires, les
anticlères 70, etc., les antidélinatifs.
Une stéréologie VIH.
La fibroscopie, oui, avec des biopsies bronchiques et
un lavage broncho-alvéolaire qui peut être intéressant
dans certaines pathologies.
La biopsie pulmonaire, par contre, elle est dangereuse,
elle n'a pas d'indication en pratique
courante et on peut faire d'autres explorations.
Une polysomno, une polygraphie ventilatoire si on suspecte
des troubles du sommeil.
Et si on a un contexte familial, il
faut penser aussi à faire une étude génétique.
Ce tableau-là, ça regroupe un peu les
principales pathologies respiratoires.
Comme je vous ai dit, on peut avoir
des pathologies respiratoires, bien sûr, chroniques, soit obstructives
telles que la BPCO, l'asthme, les dilatations
de branches, etc.
Soit des maladies respiratoires restrictives, ce sont les
pathologies neuromusculaires, les séquelles des tuberculoses, les
syphoscomioses, la parcovidose, les pneumoconioses, la fibrose pulmonaire,
les connectivites, en fait, toutes les pneumopathies interstitiales
diffusent.
Les maladies respiratoires chroniques mises, c'est le
fameux syndrome antifibrose.
Et il y a aussi des pathologies respiratoires
chroniques d'origine centrale.
C'est les états d'hypoventilation alvéolaire, le
syndrome obésité-hypoventilation ou le syndrome obstructif du
sommeil.
De point de vue thérapeutique, par rapport aux
mesures générales, il faut limiter l'activité physique
puisque le patient est très symptomatique quand il
fait une activité physique.
Il faut éviter les bains chauds.
L'abandon des patients cutanés peut diminuer le
débit cardiaque.
Il faut éviter l'altitude qui va majeurer
l'hypoxémie, la grossesse étant contre-indiquée.
Toute anesthésie générale ou chirurgie peut être dangereuse
et doit être discutée de façon minutieuse.
Le traitement symptomatique, très souvent, c'est des
patients qui nécessiteraient de l'oxygénothérapie au long
cours, les diurétiques, les digitalies, puisque les digitalies
seront indiquées sur un sens cardiaque global associé.
La ventilation non-invasive sur l'un des
états d'hypercapnie, un traitement anticoagulant également.
Les vaccinations antigrippales, antipneumocotiques sont vivement recommandées.
Et comme on a dit dans le chapitre
diagnostic positif, bien sûr, dans les inhibiteurs calciques,
les patients qui ont été repérés quand on
fait un cathéterisme cardiaque avec un test de
l'hypercapnie.
Donc, c'est un très bon répandeur aux
inhibiteurs calciques.
Un traitement beaucoup plus spécifique, c'est-à
-dire le traitement se base sur les vasodilatateurs.
Alors, soit on en donne les antagonistes des
récepteurs de l'endothéline, les inhibiteurs de phosphodiesterase
et les analogues de prostacyclines et les agonistes
des récepteurs de la prostacycline.
Donc, l'idée, c'est justement d'augmenter
cette charge de vasodilatation et le traitement actuellement
est basé sur la bithérapie.
Alors, en conclusion, l'hypertension pulmonaire, elle couvre
un grand nombre de situations pathologiques.
Elle implique une démarche diagnostic-éthiologique rigoureuse.
Les coqueurs permettent le dépistage, mais le cathéterisme
cardiaque droit, c'est l'examen clé du
diagnostic.
Les codes respiratoires sont très nombreux et très
variables.
Le pronostic, malheureusement, il reste réservé.
Et le traitement vasodilatateur, certes, il a apporté
une amélioration des symptômes, mais dans les stades
très avancés.
Et pour améliorer le pronostic, le seul recours
serait la transplantation cœur-poumon.
Voilà, je vous remercie.